بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو درباره مبانی که سواد مالی و تدبیر معیشت خانقاده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام عرض عدب به شما شنوندگان عزیزه اقادی و گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستون هایی که بر اقتصاد و معیشت خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و کارافرینی گفتگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر علی رضا نبی، کارافرین اجتماعی
از شما بزرگواران هم تغاظا می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که به نظر شما آیا همه باید کارافرین بشن؟
توضیح بدید، بله و خیر نگید، نگاهتون رو نسبت به کارافرینی به ما بگید، پاسختون رو به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف آکادمیه حوش مالی بشید.
شماره تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آرهم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است.
همچنین پیشنهاد می‌کنم اپلیکیشن ایران سداگوگوی گوشیاتو نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دستقسی داشته باشید. خب، بپردازیم به سواد مالی و کارافرینی.
با این یقیرون دوزار حوق کارمندی که نمیشه زندگی چرخون. چرا من کس با کار خودم ران اندازم؟ نوچر خودم آقای خودم؟ چرا همش بودو بودو کنم برای بقیه که اونا به هدفشون برسن؟ میخوام دنبال آرزوهای خودم باشن؟ اینو جملاتی هستن که این روزها بیشتر از همیشه شنیده میشن. فرار از کارمندی و رفتن به دنیا یه کارافرینی.
اما آیا همه می‌تونن کارافرین بشن؟ همه روحیه کارافرین شدن رو دارن؟ کارافرینی چه شرایطی داره؟ چه امکانات و توانایی های نیاز داره؟ و آیا بقیه یه سبکای کاری مثل استخدام و خیشفرمایی و پیمانکاری رو می‌شناسیم؟
کارفرینی یکی از سبکهای شغلیه که سواد مالی هم نگاه ویژهی به اون داره
سواد مالی و کارفرینی یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه که به جایگاه ویژهگی ها و پیشنیازهای کارفرینی میپردازه
چهلستون مجموع گفتگاه رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره سواد مالیه
به چهلستون خوش اومدید
به چهلستون خوش اومدین، یکی از سرفصلهای مهم سواد مالی، سرفصل ثوم یا کاریابی و درامت هست
که اختصاص پیدا میکنه به مباحث اشتغال که ما پنج سبک شغلی را حد درقل داریم
استخدام داریم، کارافرینی داریم، خیشفرمایی داریم، حق العملکاری داریم و دست مساعتی
جنبای دکتر نوی خدمت شما هم سلام مرز میکنم
کمیل رودی، دقیق تر باز بکنیم، کارافرینی چیه، چه مختصاتی داگه وقتی درمادشت رو این صحبت میکنیم، چه تصویقه توی ذهنمون باید شکل بگید؟
بله، منم سلامه از بون کارم خدمت شما جنابای دکتر رودی و شنوندگان خوب برنامه
نکنید کارافرین یه فرهنگ، فرهنگ از دو جا سرچشمه میگیری، یکی از درون و ذهن انسان و یکی در بیرون تبلور پیدا میکنه
پس کارافرین اول در درون و ذهن خودش ایک انسان کارافرینه، ایجاد کننده است، صفر بندازه، تولید کننده است، نه مصرف کننده
خودش رو در مقابل جامعه و تمام آنچه که خداوند به عنوان نعمت به انسان داده مسئول میدونه
پس کارافرین در درون فعالیت های ذهنی خودش ایک انسان مسئوله، مسئولیت پذیره
یک انسان فرهنگیه، یک انسان توصیح یافته است
بذارید برای توصیح یافتگی با اول یک تعریفی بکنیم
بعد دوستان خودشون رو در این کالت یا قالب قرار بودن
بینن تو این قالب جا میگیرن یا جا نمیگیرن
بذارید ما تعریف نکنیم که کارافرین کیست
بذار شنونده خودش، شنونده محترم که صدای ماری میشنوه
خودش ببینه در کدوم قالب جا میگیره
و آیا در تعریف که آید دکتر فرمودن باید در کدوم مسیر بره؟ چون مهم محفقیته، مهم اینه که ما بتونیم اثرگزار باشیم
پس چه فرق میکنه که من معلم اثرگزاری باشم یا این که دانش آموز اثرگزاری باشم؟ آیا یک پاکبان اثرگزار باشم یا یک مسئول اثرگزار باشم؟ مهم اثرگزاریه
ما در موافقیت‌های سبک لیبرال و قربی موافقیت رو رسیدن معنام کنیم
هرکی سریتر رسید و هرکی در قله مرتفعتر استاد
اما در فرهنگ قنی خودمون، فرهنگ اصیل ایرانی خودمون
که برگرفته از هشتزار سال تمدن و فرهنگه و پر استوره است
در این فرهنگ میگه چگونه رسیدن از رسیدن مهمتره
میگه مبارک رسیدن از رسیدن مهمتره
برای همینه ما دوازده ماه داریم دکتر در کل سال
ولی یه ماهشو میگه ماه مبارک رمزان
ماهیه که خداون بهش توجه ویجه کرد
پس رسیدنی که مبارک باشد از مرتفع رسیدن خیلی مهمتر
ببینید ما داریم تمام جنبه های درونی یک فرد رو که چه فعله امفعالی باید در درون شکل بگیره
تا متولد بشود کارافرینی، کارافرینی از ذهنی تولبر پیدا می‌کنه، این تفکر زائش پیدا می‌کنه و تبدیل به یک محصول می‌شه
به این محصول قابل لمس هست که در درون خودش به سول برسه، به آشتی برسه، با تمام اجزایی که در درون خودش داره
آدم که صبح شمبه، خیلی مستقای ساده، آدم که صبح شمبه نراحت از ایک اول هفته بعد بلند شد برسر کار، اون اصلا آدم کارافرین نیست، اون دقیقا یه آدم کارمنده
آدم که پنشمبه ها خوشحاله بخاطره که تحتیله و جمعه پشتشه، اون کارافرین، کارافرین قرار نداره که
کارافرین یک انسانیه که مرتب از این که وقتش دارد میگذره
عصبانی نراحت دلخوره
چرا باید چند روز پشتر هم دتیل باشه
و من از خودم خروجی نداشته باشم
بمیگن کارافرین
پس کارافرین در درون انسان
اگر به نظم و سلح و آشتی با خودش و عجزای خودش برست
دقیق کارافرین چه دیالوکی رو در درون خودش تکرار می کند
اینی که خدایو ممنونه تن
برای چی ممنونیم؟ اگه چی خدا بهت داده؟ خدا همه چی در این میزه اردر گذاشته؟ رسطوران ها بعضی میزه هایی دارن که آدم ها میرن هرچی میخوان از جا بر میدارن؟ میگه خدای ممنونتم که این میز رو پر نعماتت کردی، حالا اگه من از سر میزم بلند نمیشم و نمیرم اونجا چیزی بردارم، این من مغصر
کارافرین انگشتش رو به سمت خودش میگیره چون ما معمولا عادت داریم که وقتی میگیم اتفاقی میفته انگشت من به سمت افراده
وقتی انگشت من به سمت افراده یه انگشت من به سمت فرده سه انگشت من به سمت خودمون
کارافرین خودش رو مقصر اتفاقات به وجود آمده میدونه نه دیگری رو
کارافرین لعنشگردم لعزیدن نکم شکر نعمت نعمتت افسون کنن
مرتب از این که خداوند فقط بهش امروز سلامتی داده، خوشحاله، از تختش میاد پاین، میگن چرا میخندی، چرا خوشحالی، میگه بخاطر که 13-14 هزار نفر امروز خوابیدار نشدن و خداوند به من یک بار دیگه فرصت زیستن رو داد، دیگه چرا خوشحالی، با پاهای خودم از تخت اومدن پاین، ببینید کارافرین یک فرهنگه، کارافرینی یک فرهنگه، که باید در من به وجود بیاد، حالا راجب جنبای تبل
خیلی هم مالی، بسیار جذاب، تلقی من از صحبت‌های شما و تلفیقش با صحبت‌های دکتر گودی اینه که ما در سبک‌های شغلی متفاوت و گناگونی می‌تونیم همچنان کارافرین باشیم، یعنی شاید استلاح ارزش آفرین رو حتی من بتونم استفاده کنم، من حتی می‌تونم در استخدام یک سازمانی باشم ولی هر روز ارزش ایجاد بکنم به اثر انگاش خودم بگوی کارها داشته باشم
جانب آقای دکتر کمیل رودی، سواد مالی چه نسخهی داره برای این کار آفرین بودن، عرضش آفرین بودن؟
خب، تحبیرات دکتر نوی اونقدر جذاب و شیرین بود که آدم میگه منم میخوام باشم، منم دوست دارم کار آفرین باشم
نکته مهم اینه که این یک در واقع توی صحبت‌های آی دکتر هم بود
یک کلیشه نیست که بگی من میخوام به اونجا برستم
یه این اثرگذاری است، یعنی یه پاکبانم به این منای کارافرینه چون داره عرضش خلق میکنه برای جامهش
برای که به اون حوییتش اعتقاد داره و باور داره
حالا اگر بخواییم در واقع اینجوری تعبیر بکنیم که در واقع در وجود یک فرد کارافرین یه اتفاقاتی میفته
یه استعدادی از اون به ظهور میرسه که نمود بیرونیش یه محصوله
که حالا اون محصول داره نیازی از جامعه رو برترست میکنه
یعنی انگار که من استعداد هم و پرورش میدم در راستایی که نیازی از جامعه من برترست بشه
اون نیازه در قالب یک محصول اینی در واقع تجلی پیدا میکنه
در واقع حالا شنواندگان نمیبینن این لیوان اگر من تولیدش کرده باشم تجلیه اینی منه
یعنی انگار خودم رو دارم به جامعه ارائه میدم
و کارافرین با این تعریف که آقای دکتر فرمونان قطعا باید یه سطحی از توصیه یافتگی داشته باشه که یک محصول توصیه یافته ارائه بکنه
خب حالا به این معنی آیا استخدام هم یه جور کارافرینیه؟ بله ما یه تعبیری داریم کارمند
که حالا من میخواهم یه کمی دقیق ترش بگم کسی که بله هشت صبح میره چاره بعد از اول بر میگرده
شمبه‌ها ناراحت و پنشمبه‌ها خوشحاله، میگیم یک کارمند بده، این اثرگذاری نداره، این در واقع زمان فروشی داره میکنه، عمل کرد فروشی نمیکنه، عرضش آفرین نیست
ولی همون کسی که در واقع در استخدام یک شرکته و نیروی خودشو در خدمت یک ایده و آرمان بزرگتر قرار میده، این هم عرضش آفرینه
یعنی وقتی ما میگیم کارافرین، حتماً کارافرینان هزاران نفر براشون کار میکنن و از این کار کردنشون خوشحالن
بنابراین به تعبیر سواد مالی نمیتونیم استخدام گذینه خوبی برای شغل نیست
اتفاقاً کارافرینان موفق تونستن آدمهای درستی استخدام بکنن
کمک کرده اون آرمان جمعیه و اون محصولی که نیازمند تصرف انواع رشته ها، انواع آدم ها خلق بشه
پس ثواد مالی میگه شما خوب باید استخدام بشی
یعنی اگر کسی توسه نیافته باشه، این آثار تحولات درونیش انجام نشده باشه
چه کارافرین بشه، چه استخدام هر دوتاش اشتباهه
باید تو هر دو مورد در واقع چه میخواد استخدام بشه
چه میخواد کارافرین بشه؟ باید این رشدیافتگی رو در خودش داشته باشه
مثلا اگر سوال بکنیم من حالا کارافرین هم یا نیستم؟
میگم که آیا کارمند به دنیا اومدی؟ یا کارافرین به دنیا اومدی؟
این هر دو سوال اشتباهه، ما در خودمون اینو ایجاد می‌کنیم
ما در خودمون این روی کرد و پرورش می‌دیم که من میخواهم یه کارمند قرزلنده یه بیهست حال باشم
یا نه میخوایم کارمند ارزشافرین بشم. همون کارافرینان اتفاقا به من نیاز دارن که من در استخدامشون باشم و این خدمات هم رو بهشون عرضه بکنم. و ممکنه نه من از خودم کارافرین بسازم. مثلا اینکه ما داریم چی از خودمون میسازیم و این ارزشگذاریه در واقع خیلی بر میگرده به این که من دارم از چی خودم خلق میکنم و اون خلقی که از خودم دارم در چه محصولی تجلی پیدا میکنه.
و طبق صحبت‌های داقی دکتر نبی یعنی این اثر‌گذاری به خود شخص برمی‌گرده و اون سبک‌های شغل یک بستریه
من می‌تونم اثر‌گذاری در شرعت استخدام، اثر‌گذاری بهتری داشت داشتم بیا در شرعتی که خودم تماما مدیرت یک کس با کار گوگو بخوام به عده بگیرم
همکانم گذارشی رو آماده کردن می‌شنویم و برمی‌گردیم
برام توان بخش هر نافوان، خداوند بخشندی، مهربان، سلام، مردم دوست داشتنی، هر جا که هستید، امیدوارم تنتون سلامت باشه و کس با کارتون همیشه رونق داشته باشه، خدمت دوسته از جوانی هستیم، بهشون سلام کنم
سلام، خدمت دوسته ازیز، منشکرم، سن؟ سن سی سال، سی، شاغل؟ کارمنده، کارمنده، کارمنده، شهر داری، خود و قوت
از اول دوست داشتید، مثلا به همین جایگاهی که الان رسیدیم برسید یا نه، مثلا برای کس با کار یه چیز دیگه تو زهنتون بود؟
نه خب اصولا هر کسی که سره هر شغلی هست دوست نداشه که اون شغلی که داره الان کار می‌کنه اون کار رو به اقعال مرافی یا به اجیبار بوده یا بر اساس خواستای خودش نبوده
درست از مردم اگه آمار بگیری، ازشون بپرسی، دوست دارن اون شغلی که برای اساس علاقه، علاقه خب کلی مهم، علاقه که دوست داشتن باشن، خب مثلا من دوست داشتم اگه شرایط مالیش فراهم بود و شرایط واقعا اقتصادی جوری بود دوست داشتم که برای کس بکاری بزن، کارافرینی برای خودم شروع کنم که بتونم برای اون علاقه که دارم مسلط باشن، خب بلی خب وضعیت شغل و اقتصادی ممنوعیت جوری ب
نتونستم که به اون اندازهی که بخوام علاقه رشون بدم به کار آفرینی و سرمایه گذاری کنم، سرمایه هم اندازهی نبود، خب مجبور شدم که بیام کارمندی، خب کارمندی هم یه زندگی خیلی سخت و پرمان شرقتیه، فقط تناخستی که داره یا آباریکه کچی که اگه میتونی برای خودت بسازی و بگیری، ولی خب نمیتونی به حد امکان پسندازی کنی زندگی خوبی، چند من داشته باشی، ولی خب کار آفرینی خیل
هر ایدهی داشته باشی، تو زهن داشته باشی، بیتونیم مثلا یه نمونه پرورش ماهی، یا مثلا پرورش گل و گیا، ولی بخیره آدم هر ایدهی که تو زهنش باشه، اولین چیز، اون مادیاتش، مادیدش فراهم باشه، خب همه دوستان که اول کارافرینی خودشون رو انجام بدن، بعد به کار دوم کارمندی فکر کنن.
متشکرم از شما فقط در حده یه جمعه بفرمایید که بغیر از اون حالا نیاز مالی و علاقهی که اشاره کردید آدم در کارافرینی میتونه شاید بهتر بهش برسه
فکر میکنید که چقدر میتونه برای جامعه تأثیر گذار باشه که آدم به جای دقه دقه برای استخدام در یک حالا شرکت یا اداره بیاد خودش کاری رو شروع بکنه
برای این حرف به شما قابل منطقی و قابل فهم همه آدم هاست
ولی خب من بنابه خودم با این تخصصی که دارم، با این کاری که بیتونستم شغل آزاد داشته باشم
دانشگاه چه خونده این؟
من دانشگاه دولتی برخوندم
ولی خب برخ دوست داشتم که بخونم، خب الان دارم یک کار پشتی میزی انجام بدم
یه مهندس برق باشم، برای خودم سر ساختمون اینجا کار کنم، خب الان هم دست زیاد شده و هم به خاطر اوضای اقتصاد کورونا جوری شده که همه مهندسین برق بیکارم
ولی خب من این کاری که دارم خب مجبورم حفظش کنم و نگهش دارم ولی خب اکثرا افرادی که واقعا تخصصهای زیادی دارن دوست دارم که واقعا محصول مملکتمون بها بدن
که در نظر اقتصادی هوای جوانا رو داشته باشن، بتونن که به اون مشاقلی که تو زهنشون هست، بالا با یه وام خود اشتغالی براشون ایجاد کنن که بتونن به خواستهای خودشون برسن
مچکرم، خدا به شما قوت بده، همیشه در آج باشید
سلامت باشید
ارادتمندم، لحظهاتون به خیلی هموطنان عزیزم
همچنان شنونده چهل سوتون هستید، به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و بگید که دیدگاه شما در باقی کارافرینی چیه؟
آیا همه باید کارافرین بشن یا نه؟
برامون توضیح بدید و برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شما رتماس 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آره هم پاسخ روی شما هستند
فراموش نکنید، اپلیکیشن ایوان صدار روی گوشیاتو نسب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دستکسی داشته بشید
جنب آقای دکتر نبی، ببینیم کارافرین چه ویژگی‌هایی داره، چه مختصاتی داره
اون فرمایشاتی که شما فرمودین که صرفاً تلقیش یا برچسب زدن به که فلانی کارافرین هست یا نیست
از چی داره نشعت میگیره؟
بله، همطور که از کارم کارافرین یه فرهنگه
هر کسی در خودش این فرهنگ رو بتونه به وجود بیاره، عملاً قادر به تولید یک اثر از فکرش
یعنی فکرش رو که جنس لطیفی هست تبدیل به یک سخت افسار می‌کنه که جنس سختی هست
اگر شما می‌بینید که یک کالایی در بیرون هست، اوتوموبیله، خدروه، فرشه، یخچاله و ماشینه
یا یکی سازمان بزرگی رو پا میذارید، بدونید که یک روزی یک نفر یه تصمیم بزرگی گرفته
پس کارفرین یکی از شاخصه ترین خسلت هایی که داره اینه که دارای یک توصیح یافتگی
این توصیح یافتگیری یک معنایی بکنیم چون فردا سرمایه هایی که انسان توصیح یافته انسانهای توصیح یافته هستن
جامعه توسعی آفته، کشوری توسعی آفته، قاره توسعی آفته و دنیای توسعی آفته
الزامن ما اصلاً با امریکا نمیگیم کشور توسعی آفته
ولی به جاپن میگیم کشوری توسعی آفته
چون در امریکا یه توفان میشه پشت سرش پونسد تا قارت میشه
این کشور توسعی آفته نیست حتی اگه خیابانهاش عریضا طویل باشه یا برجاش سرط طبقه باشه
اما یه سونامی میاد در جاپون، میبینید افراد چل دقیقه و ها میستن تو صفکه یک آب مدنی یه لیتری رو بگیرن یا پونسد سیسی رو و بیشتر از اون نیازشون نمیگیرن
و دوباره باز میرن چل پنج دقیقه تو صفکه میستن
پس انسانهای یک جامعه اگه توصیح یافته باشن جامعه ی توصیح یافته رو خواهیدید
یه دوستی داشتم از خارج از کشور می‌امد وقتی رانندگی‌های بعضی از این عزیزان راننده من رو در ساعت شرع اصابانی می‌کرد، می‌زد سر دوش هم می‌گفت مردم همونجوری رانندگی می‌کنن که زندگی می‌کنن
اگر در همین شهری که صدای ما رو می‌شنوید، رازی در رانندگی افراد، بدونید که پس اونا زندگی‌های خوبی دارن و اگر ناراضید
مردی که از رانندهی که از چراق قرمز رد میشه، از خیلی از چراق قرمز زندگیش رد میشه
من خیلی تحکید دارم آدم ها قبل ازی که با تبر کهنه و کندشون درخت قد کنن، اول تبرشون رو تیز کنن
به آبرام لینکون گفتن که رمز موفقیت چیه؟ گفت اگر برای قد کردن درختی ده روز وقت داشته باشید، نه روز تبرتون رو تیز کنید
و با یک ضرب درخت آرزوهاتون رو بندازید
ما اول می‌پریم بد فکر می‌کنیم چون آموزش ندیدیم
این برنامه رو دوست دارم، این شبیکه رو دوست دارم
به خاطر که دارا آموزش می‌ده چطور کارافرین متولد می‌شه
کارافرین از اندیشش متولد می‌شه
کارافرین می‌شینه، فکر می‌کنه و شاخصهای خودش رو می‌چینه
خیلی جالبه، یک انسان کارافرین وقتی با همه در سلحه می‌دونین اولین نماده بیرونش چیه؟ تقدم در سلام، اول با همه سلام می‌کنه، سلام یک نمادی از دوستیه با دیگر، کسی با کسی می‌خواد بره دوا بکنه، سلام بهش نمی‌کنه، دیگر دوا می‌کنه، کسی با کسی بعد از مدت‌ها که می‌خواد ارتباطات آتفی رد و بدل کنه، با سلام شروع کنه، این ارز من نیست، ارز پیامبر عزیز اسلام
من اصلا آدم دینی و کارشانست دینی نیستم، اما هرچی رو تو کسب و کار پیدا کردم دیدم پای خدا و دین توش هست
یک عزیزی میگفت که من 14 سال ایران رو تر کردم و دنیا رو گشتم، بالغ بر 70 درصاد دنیا رو رفته بود
میگو وقتی از ایران رفتم هرچی نسبت به خدا و پیغمبر و دین و آین و قرآن بود از ذهنم ریختم بیرون
و دوباره که بعد 14 سال به ایران برگشتم، متوجه شدم که اسلام عزیزترین و کاملترین دینی که من میتونم با اون زندگی خوبی داشته باشه
اگه کسی گفت یا جای خوندید که بدون خدا میشه کس با کار معفقی را انداخت و با آرامش رسید، باور نکنید بزرگترین دروغ دنیاست
می‌دونید که من با هزار و پنج و هفت نفر آدمی کار می‌کنم که شرط استخدام داشتن سوی پیشین است و اینا قتل کردن، عرازل اوباش بودن، سرقت مسلحانه کردن، معتاد بهبود یافتن، زن سرپرست خانوادن؟
ولی چی وقتی با اینا صحبت می‌کنم؟ چی می‌شی اگر عرازل اوباش وقتی چل تا گندلات زیر دستش هست بعد می‌اد بشگه‌ی زیتون رو تو سالون تولیدین ورور می‌بره؟
چون بهش گفتیم که علم یعلم به نلاحه یرا خدا هست پس آدم کارافرین آدم با خداییه اشتباه نکنید
یادش به خیل زمانه قدیم وقتی بازار را میفتاد اول صبح کاسب بازار میرفت حوض علمی بازار علمکاسب میخوند
راه پیدا کردن رزق و روزی حلال میگفت خدا منو میبینه خدا میدونه چند خریدم چند فروخدم
الان اجایی که داشتم میومدم تو بازار بود، یکی اتر افرادی که تو کار نساجی هستن و کارافرینن گله می‌کردن
گفتن بعضی از این کارخونا ها هزار تون دخ رو نگه داشتن تا گرون بشه
ما یاد ندادیم کاسبی رو، ما کارافرینی رو یاد ندادیم
ما گفتیم برای پول دار شدن، باید اخلاق رو بذاری کنار تا به پول برسی
شاید به پول برسی، اما با آرامش نمیرسی
اولین شاخصه کارافرین، بسم الله الرحمن الرحیم، کارافرین آدم با اخلاقیه، خدا رو ناظر بر کارش می‌بدونه و روزی حلال کس می‌کنه
خیلی ممنونم از شما، جماعی دکترک، سؤالی که برای خودمان پیش اومد، در واقع تفاوت بین بودن و شدنه، کارافرین بودن و کارافرین شدنه
مثالی زدید از رانندگی، اینکه اگر اون شخص ناراضی رانندگیش هم احتمالا بده
من میخواه میگم من چجار تشخیص بدم که من یک کارافرینی هستم
اما به خاطق این که مثلا شرایط اجتماعیم نامناسبه، این بروز پیدا نکرده
و من تبدیل شدم به یک کارمنده، حالا به قول آقای دکتر رودی کارمنده بد، عرضش آفرین نیستم
کجا مرزش رو می‌تونم پیدا بکنم؟ چقدر تحت تحصیق درگون من، چقدر تحت تحصیق جامعه از که به من تلقیم؟
آفره، سوال خیلی خوبیه، بذارن یه خاطره تعریف کنم، یه روزی توی یک از این اقوام ما یه بچه به دنیا آورده بود، این اومد توی مهمونی پیش من گفت
اشکه فلان این از وقتی به دنیا اومده امان ما رو بریده، یعنی این یه ریز گریه می‌کنه
گفتم که شما خودت کارمندی، گو آره من کارمند یکی دارم، گفتم این بچه هم ناخاست هست، گو آره دیگه ما هستم برش برنامه روزی نگرده بودیم و گفتم وقتی باردار شدی گفتی اه تمام برنامه هم برنامه هم برنامه، گفت دقیقا شما کجا میدونید کجا خب مشخصه، وقتی شما این بچه اومده و تمام نه ماه گفتی که اه از این که تو اومدی، الان هم که اون به دنیا اومده ناراضی از شرایط
کنش و با کنش، عمل و اکسولم، نور آبی به تابونید، آبی برمیگرده، زرد به تابونید، زرد برمیگرد، سال
چطور یک کارمندی که از کارش ناراضیه میتونه تبدیل به یک کارافرین رازی بشه؟ امکان پذیر نیست
ارز گردم، سلح و آشتی در درون زهن یک کارافرین شرط اول معفقیت
من یکی از شرکت هم تو اربنستانه، به من گفت تو رو خدایی شیرین پز درجه ای که اگر بیاری من به پول ایران ماهیانه صد میلیون تو هم به شوقو خودم
کارگر ماهر کجاست؟ ما شرا نشستیم و مطالبه گریم، میخوای کارخونه بزنی؟
تو همه ثابت کردی به کائنات که انسان خوبی هستی؟ تا بد کار و فعین خوبی بدیم، خداوند به انسانهای لایق بسیار نعمت میده
صحبت‌های شما مصداق شعر بگو کار بین کن، مگو چیست کار بود، یعنی باید شروع کنیم اون اقدام رو انجام بدیم
جنب واقعی دکتر کتابی از تحت امان رحایی از کارمندی و وقتی اون رو مطالعه می‌کنیم
می‌بینیم که نایمد قواعدی رو برای استفاده دادن و این که خب چطوره از مثلا شرق کار فرما راحت بشیم این رو
بلکه داگر اتفاقا به همون درون آدم اشاره می‌کنه که ما مثل یک کرم عبریش هم که باید از پیله خودمون بیرون بیانی یک فرایندیه که ما بتونیم تمدیل بشیم به یک کار آفرین و یک عرضش آفرین در این خصوص ممنون می‌شم که همی توضیح بدیم
بله فرمودن یعنی واقعا یه حالت در واقع اینو می‌خواد که ما یک فرایند تغییر و تبدیلی در خودمون ایجاد بکنیم
فرمودن که از کارمند ناراضی، کارافین راضی در نمیاد، فکر نکنیم، من الان اینجا ناراضی هم از کارم، باید برم بیرون کارفرما بشم تا راضی بشم
نه، فرمودن که لعن شکرتم لعزیدن نکم، این هستی برای آدم ناراضی چرا رو باید اضافه تر بده؟
تو باید شاکر باشی، باید من تو اون فرایند شکرتو بهت بیشترم میدم
و نکته بعدی که میخوام از صحبتهای دکتر استفاده بکنم
ویژگی کارافرین در توکله
یعنی میگم معمولا آدمهایی که در استخدامن یا کارمند میشن سراغ امنیتن
یعنی میگه من در ماه باید یه چیزی بیاد به حسابم، خیالم راحت بشه
کارافرین اینجوری نیست، کارافرین در واقع دنبال امنیت نیست
دنبال یه جور آزادیه گویا
و اون آزادیو با اتمینان نسبت به اون خالق هستی در واقع داره جبران میکنه
یعنی توکل میکنه میگه من این مغازر و کرکره رو بکشم بالا
نونه شب هم محتاج نخواهم بود
من دارم نیاز مردم رو پاسخ میدم
یعنی اگر در این دو نقطه امنیت و آزادی بخواییم تعریف بکنیم
استخدام در حوضه امنیت قرار میگیری
ولی کارافرین در حوضه آزادی
و این انتخاب آزادی یک قوت قلب میخواد
که با توجب صحبت‌های حضرت و استادم همینه یعنی اون توکله که من یه نقطه قوتی دارم که می‌تونم این آزادی و انتخاب بکنم
پس این یه ویژگی اساسی می‌تونه باشه
شاید یه ویژگی اساسی که بخوام اضافه بکنم اون حرکت هست و تو همون کتابم بهش اشاره شده
حرکته و نترفیدن از اشتباهه
یعنی می‌گه من اشتباه بکنم کارمند احتمالا دارم روحیات رو می‌گم
نمیخوام به یه قشن خاصی اشاره بکنم و کارمنده بدنه اون استخدام خوب
نه اون آدمی که در یک استخدام سازمان هست و عرضش آفرینی میکنه
احتمالا دنبال یه مقصر میگرده وقتی اشتباه صورت بگیر
میگه من نبودم نفر قبلی درست انجام نداد
یا مثلا به شرایط و موقعیت ها اشارم توی این شرایط و موقعیت چه توقع داری من کار درست انجام دارم
ولی کارافرین انگوشت اتحام به سمت خودش داره
میگه من اشتباه کردم ببینم کجا باید درست بکنم
کجا این یادگیری این موقعیت اشتباه
من باید خودمو اصلاح بکنم حالا در مرحله بعد درست در عمل بکنم
این ویژگی های یعنی تفاوت هایی که میتونه یک فرد کارافرین رو
از یک فردی که در استخدام یک سازمانه مجازا بکنه
یا یه نکته دیگه که باز تو صحبت‌های عزت استادم بود، من یک کمی شفاف‌ترش می‌خوام بکنم اگر اشتباهی بودم تصفیح بفرمایید
این محارت ارتباطیه، در واقع کارافرین شبکه‌ای از آدم‌ها رو همراه خودش می‌کنه که لزوماً نمی‌تونه اخراجشون بکنه
لزوماً هم کارمندشون نیستن، ولی این شبکه همراهش می‌شه تا اون محصول نهایی محقق بوانه
ولی کارمند احتمالا میهه که آقا تو وظیفت اگر انجام ندی باید اخراج بشی
اگر نه فلا یعنی نمیتونه اون مهارت‌های ارتباطی خودش رو برای برنگیختن یک شبکه به کار بگیره
خب لازمشم فهموندن که در درون خودشون با یه سلحی داشته باشه که این سلحو با دیگری بتونه به اشتراک بذاره
و یک ارتباطی ایجاد بشه اون ارتباط منجر به یک همراهی بشه
یک شبکه از آدم ها، یک افاقی یا یک چشمندازی رو بتونن محقق میکنه
خب با این حساب میشه گفتش که کارافرینی بعد از کارمندی میاد
یعنی قبل و بعدی داره، یعنی من باید کارمند باشم، بعد کارمند راضی باشم
بعد ظرفم بزرگتر میشه، وسیعتر میشه میشه کارافرینی
نه نه نه نگاه کنید، اصلا بس طبقه بندی و دستبندی نیست
شما در هر حالتی که هستی، اول باید رضایت کامل رو داشته باشی، این رضایت باعث میشه که شما سعی بکنی، روشت کنی، در هر جا هستی
یه استاد داشتی میگفت چه خوب آدم اگه پاکبانم باشه، سرپاکبان باشه
چقدر خوبه در هر کاری آدم تا تهش بتونه بره تا اون جایی که دیگه به خودش افتخار بکنه
من اگر عشق نداری تو پرانتز، خب شما جوان هستید، من جوان ترم، دوتا پیغن کمتر پاره کردم به قولی
ما خیلی داستانهای کارفرینان حالا دنیا رو می‌شنویم، نارضایتی از وضع موجود رو داشتن، رفتم گفتم
من خودم این کار رو گاه می‌دازم، حالا سی بی رو گاز زده و پرت کرده و رفته کس با کار رو گاه انداخته
خب این کجای این رضایت و نارضایتی قرار گرفت؟
دقیقا نگاه کنید بحث رضایتمندی خیلی بحث جالبیه، وقتی که نارضایتمندی از تو دلش رضایتمندی میاد بیرون
من یک وجودی دارم که این یه خودی داخل اون وجود من هست
این خود اینقدر اناوین و برند و منصب و تناسو بهش بستیم
خب مثل کشتیش داره لنگراش هست، موتورش هم کار میکنه، نمیتونه حرکت کن
مثلا قبلنها زمانهای قدیم به یک عالمی می‌گفتن مثلا شیخ ملاحادی سبزواری
خب پتی دنیای تعلیف یک دنیای علم
الان یه نفری از دانشگاه میاد بیرون نمیشه اصلا این القابش رو کشون
یعنی آدم تو حفظ این القاب دوچار مشکل میشه
هر مقدار که تبله تو خالیتر صداش بزرگتر
ما مشکل منان
چی میشه که یک کارافرینی مثل آتش فشان بروز میکنه، خود بی خود بالا میاره، خود بی خودمونو باید بالا بیاریم، خودی که میشینه منتقده، خودی که میشینه منتظره، حتی منتظره که مهدی بیاد تا مشکلاتش حل بشه
که گفته مهدی میاد، ما باید بریم، ما باید حرکت کنیم، ما باید بریم بالاوی بایی نمیاد که
این کارافرین در حال حرکته، کارمند در حال سکون و نشستن و متهم کردن دیگرانه
همتون که استادم فرمود تغییر، تغییر شرط اوله
اون کسی که یه دفعی میزنه بیرون و شرایط ناراضیه و شرایطو تغییر میده
اون کسیه که اونجا حالش از خود بی خود خودش به هم خورده
تا کهی ما میخواییم بشینیم و منتظر باشیم که ایک منجی بیاد و مشکلمون رو حل کنه
یه مشاور بیاد به ما بگه کجا بریم
یه زمانی میان وقت میگیرم که صحبت کنم
بعد میبیرم نه اینا اصلا مددکار میخوانم
من دستشونو بگیرم ببرمشون اون بالا
بعدم بیارمشون پایین
بعدم قضاشون و استراحتشون متوقف نشه
بذارید یه مستاق بذاریم که خیلی حرف نزده باشیم
من علی روزا نبیه مردم هم منه میشنسن
ستا کارخونه دارم، پنجتا شرکت دارم
ستا کارخونم تو ایرانه، دوتا شرکتم تو گرجستان و ارمانستان
به سرم اومد گو بسم الله الرحمن الرحیم
با و من دیگه سنم زیاد شده میخوام الان برم و کارا فرنی بکنم
تو چه سنتی میخوایی بری؟ گو گردش گری
خیلی خوبه، باید بری از هوتل شروع کنی، از قسمت تحسیسات و هوتل، از قسمت ویزیت و هوتل، از قسمت رسیبشن و هوتل، باید بری شروع کنی
الان این پسر عزیز و دوست داشتنی می‌تونید ماهی چقدر حقوق می‌گیره؟
این پسر یک کارخونه داره، ماهی دونی میلیون حقوق می‌گیره، دو میلیون و پونسد هزار تومن درکش، منم کمکش نمی‌کنم
ولی چون میخواد کار آفرین بشه، داره یاد میگیره که هوتل داره چیه
که اگر فردا شد مدیر هوتل، اگر فردا شده یه هولدینگی که چند تا هوتل رو باید به چرخونه
به فهم بخشهای مختلف هوتل چطوریه
حالا چطور شمایی که یه وا میگرفتی یا شمایی که یک امکانی ارسی به ادرسیده
یه دفعی میخوای به پری بشی، مثلا کارخوندار
یه دفعی می‌خوای بپری بشی، نمی‌دونم تشریفات داشته باشی، بریزی داشته باشی، اینا اصلا اشتباهه، اشتباه به شما گفتن، اشتباه گفتن اگه گفتن یک کارافرین کمتر از روزی پونزه ساعت کار می‌کنه، اشتباه گفتن اگه ما جامون گرمه خیلی نرمه، به خدا قسم ما بعضی وقتا من از فلافل مروی تو بازار یه ساندویش می‌گیرم ترک یه مطورم می‌شینم که بتونم به جلسه بعدی می‌برسم
اگر گفتن که کارافرین ها قضاشون شیشلی که صبو نشون در مسئله سبلانه خلاف برسون رسوندن
ما بعض اقتا از بچه مدرسی هم بدتر یه ساندیش میکنن تو پلاستیک تو گیفمون
که ما تو همه مسیر بتونیم توی بیارتی یا توی مترو بخوریم
اگه آمادهی برای این زندگی تو کارافرینی
اما چه اتفاقی میفته؟
اسمت با جسمت نمیره زیر خاک
تو یاد آدم‌ها نمیری، قصه‌ی تو رو برای دیگران تعریف می‌کنن، تو جاودانه می‌مونی، اگر مردشی که این مسیر سخت رو بری و جاودانه بشی، اکسیرش همینه
هیچ زمان فکر نکن، تو خونت می‌تونی رو کناپه بشینی، پا تو بنده زی رو پات و پنجتا کارخونت با همدگه کار کنن
اینو خلاف برزد رسوندن، باید بین روزی پونزه ساعت تا هیچ ده ساعت بدوی
یکی از دوستان کارخونه داره من می‌گفت، ماشین کشتم گناه که با تلفون صحبت بکنم ساعت دوازده و نیمه شب بود
تلفون تموم شد، نمیدونم چی شد، ولی چشمام بازگردم، دیدم که آفتاب زده
از شدت خستگی تلفون که تموم میشه، خوابش میبره، تو همون ماشین
این میشه کارافرنی، پس اگه از کارافرنی پول زیاد، امکانات زیاد، تشریفات زیاد، بادیگارد
اینا خلاف برسنسه، این مال تو فیلم هست، مال تو هالیووده
واقعیت اینجا فقط باید بدری پاداشش هم جاودنگی
خیلی جذاب و جالب، فکر می‌کنم اتفاقاً این تب کارفرینی هم که شکل گرفت توی کشور ما، هدف رو ما اشتباه فهمیدیم، فکر کردیم که خب من می‌خوام یک کار راحتی داشته باشم، یک پول خوبی در بیارم، رفتیم به اون سبب، نگفتیم که من اون کار رو دوست دارم و هر جا هر اداره‌ای می‌رم استخدامشم، اون کار رو خوب عدا نمی‌کنم، خوب انجام نمی‌دن، من اینجا مثلاً اون کار رو نمی
باز چی شده؟
که با بچه ها برم شهر بازی، دیگه ها نداشتم سب کنم تا تا به سوم یه دو چرخ هم بخنم
سرانه پسانداز تو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسانداز کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
رادیو گفت‌وگو، صدای انبیشه ها
چهلستون
با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم با موضوع سواد مالی و کارافرینی
صحبت‌های جذابی داریم با جنوباقی دکتر کمیل رودی و جنوباقی دکتر علی رضا نبی
جنوباقی دکتر نبی، به لحاظ آماری، ارقامی چه فرایندی داره؟
یعنی چه مراحل عملیاتی داره؟ یه کسی که الان احساس بکنه میتونه کارافرین بشه؟
باید کجا مراجعه بکنه؟ چه میزان کرافنین در کشور داریم؟
یه که حالت گزارش اگر بتونیم داشته باشیم ممنون باشیم
نکنید ما فقط در استان تهران 18 هزار تا واحد صنعتی داریم
که زیر مجموعه اتاق بازرگانی تهران فعالیت دارن
این پروانه دارن از اتاق و دارن فعالیت میکنن
به صورت کلی ما نزدیک 90 هزار واحد صنعتی در سراسر کشور داریم
که اینا فعالاً و آمارش رو ما داریم و رسد داریم میکنیم و آمارشون رو میگیرن
اینا البته آماریه که اتاقهای بازرگانی شهرستانه در اختیار اتاق بازرگانی ایران قرار میدن
و اتاق بازرگانی ایران این آمار رو منتشر میکنه
میتونید به سایت اتاق ایران مراجعه بکنید
اما آمار خیلی جالبه
ما از این تعداد حدود 90 هزار واحد سنتی
نزدیک 82 هزار واحد صنعتی زیر صد نفر پرسونل دارن
زیر صد نفر
یعنی بالغ بر 92 درصد از این تعداد
و حدودا فقط 3 هزار واحد
حالا یه تعدادش که بالای صد نفر
ما میگیم صد تا پونصد نفر
و واقعا نزدیک 3 هزار واحد در سراسر کشور هستن
که ما به اینا میگیم شرکت های پیش رو
این شرکت ها مثل لوکوموتیو عمل می‌کنن، یعنی یک برند ولی 22500 نفر پرسونل داره
و ده تا برند دیگر رو هم داره ساپورت می‌کنه، پشتیبانی می‌کنه
خب ما به اینه می‌گیم شرکت های پیش رو، ما در شرکت های پیش رو
3000 شرکت داریم که بالای 1000 نفر پرسونل داره، درست شد؟
ما در ایران فقط 100 تا شرکت داریم که بالای 5000 نفر پرسونل داره، فقط 100 تا شرکت
کارافرینی از همون شروع بساطی که یک نفر، من یک بساطی هم، من کفش واکر میزدم، روزنامه میفروخدم، بساط می کردم
امروز جز اون شرکت هایی هستم که هزار پنج و هفت نفر آدم دارن
البته یه آدمی که دو نفر رو کشته خداوکیلی بنزه هزار نفر کار میبره از ما
ولی بذارید رو همون ارقام بمونیم، بگیم هزار پنج و هفت نفر
مسیر، مسیر طولانی شدنیه، نسبت ارقامش به کشورهای دورورمون بسیار خوبیم، بسیار خوبیم، ما در افغانستان اصلا دیتایی مناسبی نداریم چون اونا انسجامی ندارن که ما بتونیم بیانیم، تازه، بلاخره شروع به واردات اومدن، انجام دادن، خوب دقت بکنیم
ما هشت درصد منابع دنیا رو داریم ولی یک درصد جمعیت دنیا رو داریم
هر ایرانی هشت برابر خودش سروت در ایران داره
ولی کاش می شد مثل مربیه تیم ملی ما مدیر هم از خارج از کشور وارد می کردیم
این ضعف مدیریته که هر ایران اینا هشت برابر بدهکار کرده در حال که هشت برابر سروت داره
من امی خواستم وارده ارقام بشم، شما سآلتون به این گونه بود که خداوند در این کشور، از شمالش تا جنوبش، از قربش تا شرقش، من چون بحث سفر رو در هر هفته سه استان رو باید برم که کارافرین اجتماعی هست، افتتاح هست، بلاخره زندان ها هستن که درش کار داره انجام میشه، زندانی که ده سال زندان بوده بد میاد بیرون یا استان ترشگاه باید بیرون
نکه یک زندانی که ما تازه بگردیم دو مال یک حقوق دقلیه داره کار
یا بهش ستوم هم بدیم بگیم خیر دهالا زندانیه آزاد شده یه بدهکارم هستی
نسور پیشی نداری بدهکار
خب این زندان ها دارن فعال میشن
الحمدلله از وقتی که آقای رئیسی اومدن میدان بیشتری به ما دادن
که ما بتونیم هر زندان رو یک کارخونه کنیم
بابر میفرمید که ما در همین کرش زندانی داریم
که یکی از کارگاش 1800 نفر پرسونل داره؟ ایران زنده است. اگه بهتون گفتن که اوزا خیلی خرابه، بدونید یا با قرز بهتون گفتن اوزا خرابه یا اینکه اطلاعات نداشتن که بگن اوزا خرابه. اینجا فقط یک عزم ملی برای تلاش و حرکت میخواد.
من دست هر کسی که این برنامه رو گوش میکنه و میخواد کار آفرین بشه، میبوسم و میفشارم و کمکش میکنم که بشه
ولی اولا بهش میگم که تو این مسیر ما نسبت به حد اقل کشورهای دورور خودمون خیلی جلوییم
کشورهای حاشه خلیج فاس
حتی ترکیه که الان شاید قبله آمال تو شده
آفرین، آفرین، آفرین
ما میزان بدهی ترکیه رو بگم
میزان سرمایه ترکیه به نسبت به جیمپی یا میزان بدهی ترکیه به نسبت سرمایهش
این گردشی که اون رو تونسته زنده نگه داره
امریکا می‌دونید که بدهکار ترین کشور دنیاست
اما چی می‌تونه نگهش داره گردشه
درست تشخیص دادن
کسانی که ما رو تحریم کردن درست تشخیص دادن
ایران واقعا اگر تحریم و تحریم داخلی
من این دوتار اگر منصفانه بخوام قضاوت کنم میگم پنجا پنجا
اگر یک نگاه بسته و کوچک مدیریتی
یه نگاهی که به قومش و قبیلش نگاه کرد
اگر نبود و اگر تحریمهای خارجی هم نبود
ایرانی ها واقعاً مردم پر تلاش و پشت کاردار و خلاقی هستن
من مستقض زیاد دارم وقت برنامه اجازه نمیده
من وقتی در یک رستا بولم میشم میرم
این جوونه رستا چه کالایی رو تولید کردن
که من وقتی میام این رو فقط به شعر میذارم
با کسی صحبت میکنم میبینم که اومدم بیرم
و ست تون از این کالایی این رستا رو فروختم
و بعد می‌بینم مثلا اون روستا و روستاهای اطرافش امکان تولید ست تون از این محصول رو ندارن
می‌بینید؟ روستا، روستاها فراموش شدن
روستاها رو دادیم به کمیت امداد، گوید کمیت امداد چما زحمت بکش برو اونجا پول بیریز
من روستاهایی می‌رم که 70 درصد مردم تحت پوشش کمیت امدادن
بابر می‌فهمید ده تا از این روستاها خود کمیت امداد رو راه می‌برن
اگر توان من بشن؟ چرا به مردم ماهی می‌دیم؟ در حقی می‌تونیم بهشو ماهی گیریاد بدیم؟ و کار از همین رسانه شکل می‌گیره، رسانه است که باید آموزش بده، نترسه، قلمه که پاکه، قلم یکی از چیزهایی که داره شجاعت برنامه سازای ما شجاعتشون رو دست دادن، با شجاعانه برنامه بسازید، مردم استقبال می‌کنن، مردم حرکت می‌کنن
و من به آینده این کشور، به لطف پروردگارا، آقا امام زمان، آقا علیبن مصرزا علیه السلام خیلی خوش بینم
سپاس کذارم، ممنونم از روحیه خوبتون
با امان صحبت‌های پایانی جنوبای دکتر رودی
ما تا الان بیشتر صحبتی که کردیم در رابطه با یه جوگاه قبل از کارافرینیه
فرایندی که باید تقیه بکنیم تا کارافرین
اما اگر الان یه کارافرین گوش بده به این برنامه، میگه من سواد مالی چی برای من داره؟
شاید من، حادی نجف، بیشتر میدونم که کارافرین ها یه مشکلی که باشه دست و پنجه نرمی کنن
اینه که منابعه کس با کارشون با حزینه های خونشون، این ها خیلی در همامیخته میشه
ایش تفکیه که این وسط شبید وجود نشته باشه و توی دوران سختی خانه هم سخت میشه
تو دوگان خوشی، توی خونه هم خوشی خواهنداشت. ممنون میشم این روی یک توضیحی. بفرمایید و انشاءالله برنامه بپنیم بسوید.
تجربه دنیا تو آموزش سواد مالی این بوده که یک قشر خاصی و مخاطب خاص قرار داده و همون کسب و کارهای کوچک بوده.
چرا که کسب و کارهای کوچک کارکردهای اصلی سازبان متوجه همون مدیر آمل کسب و کار کوچک بوده.
مثلا مدیر مالی همون مدیر آمله، مدیر منابع انسانی، مدیر آیتی، مدیر حقوقی
یعنی کار یک کسب و کار کوچک نمیتونه یک مدیر مالی جزب کنه، نمیتونه یک مدیر حقوقی جزب کنه
خودش داره با چند نفر اون کسب و کار رو سر پا نگه میداره
اومدم به منظور این که مهمترین مشکل رو در واقع کسب و کارهای خورد رو حل بکنن
آموزش مدیریت مالی کسب و کارهای خورد رو در دستور کار قرار دادن
درستی که مخاطب سواد مالی یک فرده
ولی چون این فرد یک کسب و کار خورد رو داره اداره می کنه
دیدن تأمین مالی یا به تعبیر پول ریخدن پای کسب و کار خورد مسائلش رو حل نمی کنه
و گاهی اوقات مسائل رو براش جدیتر و بحرانیتر می کنه
گفتن ما باید آموزش های مدیریت مالی به کسب و کار خورد بدیم
و در نتیه یک مخاطب خاص سواد مالی، همین کسبوکارهای خوردن که مسئولیت مالی یک کسبوکار رو داره
و در اونجا بهش آموزش میده که یک کسبوکار خورد، اولین گامش اینه
که حسابهای مالی کسبوکار باید جدایی از حسابهای مالی شخصی باشه
تا نشون داده بشه اون کسبوکار خورد صداور هست، صداور نیست
نزدیک شدن به بهران رو نشون بده
نه اینکه هر وقت اوضای کسب و کار مثلا خوب شد، اوضای شخصی هم خوب میشه، اون اوضا خراب شد، این هم خراب میشه
در واقع اونجا یک مدیریت هرفعی منطور کسب و کارهای خورد بهش آموزش داده میشه
دوامی نکته همین حساب کتاب های روزانه است که مثلا توی سازمان بزرگ دارن انجام میشه
ولی توی کسب و کارهای خورد معمولا انجام نمیشه
حسابی مثل سود و زیان، ترازنامه، گردش وجوه نقل، اینا رو با به سادگی یعنی به صورت عمومی اونچنین که ثواد مالی هم اینجوری هست
بهشون آموزش داده میشه در نتیجه بتونن اون کس با کار رو سر پا نگه دارن
البته همون جوری هم که فرمودن در واقع اینو ما باید بدونیم که آلی تمرین کردن منجرب آلی شدن میشه
اگر ما آلی تمرین نکنیم، حتی تو یک کارمندیمون، آلی عمل نکنیم، کار آفرین خوبی هم نمیشیم
اگر تو همین کسب و کار کچیکمون آلی عمل نکنیم، تو کسب و کار بزرگیمون هم آلی عمل نمی کنیم
برنامه میگه اینجا باید درست عمل کنید، دقیق عمل بکنید
که وقتی داری توسعه میدی خودتو، توسعه یافته میشی، از زیر ده نفر میرسی به پنجه ها نفر میرسی به سد نفر
همون ابزارهای ساده اتفاقاً به تو اینه داشت برده، عمل کرد، به تو حشدار میده که اوضا خوبه، اوضا بده و چجوری میتونه اون کس با کار رو پیش بود
خیلی ممنونم از شما، متاسفانه به پایان برنامه چهل ستون رسیدیم، موضوع جذاب و جالبی بود در باقی کارافرینی
از آقای دکتر کمیل رودی و همچنین دکتر علی رزانبی ممنونم که تشکیف رو بردید
فراموش نکنید که به شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که نظر شما در باقیه کارافرینی، فرایندهاش و غیر چی هست کامل توضیح بدید و انشاءالله برنده یک هدی از طرف اکادمی حوش مالی بشید.
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده.
من حادی نجف به اتفاق سایق همکارانم، تحیه کننده خانم آقازاده، صدابردار جنب آقای احمدی پوک
و همه هنگی خانم محسنزاده از شما شنوانده های عزیز چل ستون خدافزی می کنیم